第七章

机遇、挑战和趋势

要从哪里开始探索人工智能可能的应用领域呢？以下是你应该提出五个重要问题，以帮助你在组织中发现以结果为导向的人工智能机会。

+   -   我们希望实现什么样的商业成果？让业务需求和目标指导人工智能的合理应用。始终让你的人工智能倡议与整体业务战略保持一致。投资于没有清晰影响业务目标领域的做法是没有意义的。如果你忽视这一点，你的项目将永远无法投入生产，陷入概念验证的困境。

+   -   我们哪里最无效？确定你的哪些流程存在可衡量的低效问题。一个普遍的例子就是寻找你的业务中哪些关键流程或任务严重依赖（或完全依赖）手动数据输入。

+   -   我们能在哪里做出更好的决策？人工智能或人工智能增强解决方案的基本机会在于你的组织可以在任何流程或领域改善其决策制定。特别是，你的组织从转向更基于数据模型的决策中获益的领域在哪里？

+   -   我们在哪里有大量相关数据？人工智能依赖于你提供给它的信息。虽然最终可能来自各种各样的来源，但在识别有前景的人工智能机会的早期阶段，考虑你在哪些领域拥有强大、可靠且易于访问的数据可能会更好。

+   -   这实际上会解决我们的问题吗？在人工智能探索过程中，很少有公司会问这个问题。常见的情况是，我们会为有一个相关的人工智能项目而确定业务问题，但这个项目并不会解决问题。这在旨在提高更好业务效率的人工智能项目中很常见。

网络安全攻击正在变得更加激烈。涉及钓鱼、加密货币挖掘、物联网攻击、恶意软件、SQL 注入等多种新威胁对任何在线世界的人来说都是一个巨大的担忧。提高网络安全的一个选择是区块链技术。

区块链利用公钥和私钥的组合来存储和发送虚拟资产。公钥创建了资产在公共账本中存储的地址。私钥则用于签署用户发送的每一笔交易，证明请求交易的用户确实拥有这些资产。任何人都可以访问公钥，但只要私钥保持秘密，资产就是安全的。但是，如果私钥丢失或被盗，与之关联的资产将永远消失。这就是区块链解决方案安全性的根本缺陷所在——保护私钥。

很明显，要想实现区块链技术的全部潜力，必须先解决安全挑战，特别是私钥的脆弱性。多重签名通过引入额外的分布式密钥来提高安全性以恢复和验证。然而，这仍然依赖于原始密钥的使用。为了解决这个关键市场缺口，多重签名可以与经过验证的代币化技术结合使用。代币化是一个用不敏感的等效代币替换敏感凭据（如区块链私钥）的过程，每个交易都独一无二。这样做，代币化减轻了欺诈风险，保护了凭据的底层价值。这为区块链的不可变性增加了一层无摩擦的安全性。

为了使区块链技术真正具有变革性，需要一个安全的信任和透明的基础——从新的安全方法开始。代币化技术是一个立即可用的解决方案，可提供这个基础。

区块链、物联网和 AI 融合的一个具体应用领域是在智能制造上。参见图 7.1。

![ch7fig1.png](img/ch7fig1.png)

图 7.1 智能制造与物联网

来源：Gemalto

人工智能所赋予的机会

企业通过它们创造的业务创新和机会来区分彼此。这是他们如何做得更好，如何创造价值，最终，如何将这些价值传递给客户的方式。业务创新是一个持续的努力，受到在任何给定时刻可用的技术和方法的支持。今天，这项技术是 AI。

许多人都可能对接下来要提到的 AI 赋能工具有所了解；有些人可能亲自使用过它们。还有些人可能对应用有所了解，但可能不知道 AI 在背后扮演着重要的角色。无论如何，我的观点是激发你们对 AI 的思考，以及它如何影响你的企业。像许多新技术一样，AI 的潜力正在逐渐被实现，只需要有人去探索他们周围的的可能性，就能发现新东西。

创新赋能者

+   • 大数据：关于大数据的事情是——它非常大。它必须非常大，才能揭示模式和关联，并准确预测趋势。然而，尽管人类确实有能力发现模式和预测趋势，但在现代企业所需的规模上，这是不可能的。对于 AI 来说，它非常适合快速、最重要的是准确地从大量数据集中提取有用的洞察。

+   • 深度学习：在 AI 中，最突出的词是智能，这也是学习的能力。深度学习正是这样做的，通过利用 AI 神经网络模拟人脑，进行分析和学习，而无需计算机程序员的帮助。这种“自主思考”的能力是自动驾驶汽车等创新背后的推动力，因为让计算机程序员呆在汽车后备箱里并不是一个可行的选项。

+   • 强化学习（RL）：强化学习是机器学习的一种重要类型，其中“机器”通过执行行动并查看结果，在环境中学习如何行为，这和教室里的学生没什么不同。这种行为可以根据奖励机制学习，或者随着时间的推移不断适应。强化学习算法可以收敛，以建立理想的行为基线，特别是在机器人学、自动驾驶和过程控制方面。

+   • 应用与机遇（见图 7.2）

+   • 自动驾驶车辆：汽车市场巨大，然而，它仍然是一个有限的市场。这是因为虽然任何人都可以买一辆车，但并不是每个人都能开车。也就是说，在 AI 出现之前就是这样。视力受损或遭受某些身体限制的人很快就能借助这项新技术去任何地方。这些自动驾驶汽车在物流中的使用是一种创新应用，并且已经测试过，效果显著。

+   • 行为预测：任何做生意的人都知道客户是最重要的参与者，也许这就是为什么花了这么多时间试图猜测他们接下来想要什么。多亏了 AI，这些预测已经从猜测变成了科学。AI 及其分析大量数据集的能力让您能更多地了解您的客户，比如他们的购物习惯、偏好，甚至是流失率。

+   • 聊天机器人：多亏了 AI，聊天机器人变得更加复杂，几乎无法与人类区分。实际上，聊天机器人通常比使用传统的客户服务代表更好。即时回应咨询，减少服务时间，减少错误，提高客户参与度，处理简单交易的能力，以及主动的客户互动，这些都在这些机器人的掌握之中。

+   • 内容创作：内容不仅仅是一种让您将信息传达给客户的方式，它也是一种为客户提供价值的方式。AI 通过允许我们向用户交付个性化内容，并通过深入的数据分析帮助我们的策略更具洞察力，从而提高了我们的效率。除了创作之外，AI 已经在内容的分发中提供帮助，使营销活动更加高效和有记录。

+   客户关系管理：客户关系管理系统（CRM）本身就是一个重大的商业创新，它继续为销售团队带来成果。考虑到此类实施的成功率，AI 有望做到销售团队和 CRM 无法独立完成的事情。从转录和分析电话到通过电子邮件进行资格认证、参与、培养和跟进潜在客户，AI 有能力为你们服务的客户做更多的事情。

+   客户服务：无论客户是否已经完成购买，也不管他们已经到达购买旅程的哪个阶段，任何优秀的企业都需要确保满足客户的需求。然而，考虑到旅程中有如此多的接触点，这可能会很困难。对于 AI 来说，它可以在整个体验过程中充当“门卫”，处理简单的问题。

+   决策制定：当被问到成功的关键时，强大的人们经常会把功劳归于“相信他们的直觉”。虽然在某些情况下这可能是你最好的选择，但现代商业环境不太可能是其中之一。AI 赋予了你权衡变量、判断潜在结果并根据相关数据作出最佳决策的能力。

+   数字营销：营销活动只有在正确的信息能够传达给正确的受众群体并且通过正确的渠道时才会有效。多亏了 AI 的精准营销，跨渠道的信息传达变得比以往任何时候都更加容易和有效。这将有助于确保营销资金得到更有效的利用，并且还可以帮助定制适合客户在其购买旅程中的任何阶段所需的信息。

+   人力资源与招聘：人力资源和招聘本质上是一个非常以人为本的领域。然而，这并不意味着 AI 的整合不适用。人力资源中充满了许多基于规则的任务，这些任务 AI 做得会更好。让我们以入职为例。从招聘决定到发送欢迎电子邮件，一个人力资源助理需要花费 2.5 个小时来完成任务，而由 AI 驱动的替代方案则可以在仅 8 分钟内完成相同的任务。

+   入侵检测：虽然技术让我们能做更多的事情，但同时也让我们更加警觉和意识到问题的存在，尤其是在我们可能容易受到数字入侵的时候。目前针对网络攻击的防御通常是响应式的；然而，借助 AI，我们可以转变为主动式的防御。借助 AI，你可以为你的网络设定正常活动的基线，从而更准确地识别出如果活动偏离了常规模式就可能存在的潜在威胁。

+   • 物流和配送：如果产品不能到达客户手中，那么它就没有价值，这也是物流和配送对商业成功至关重要的原因。将 AI 集成到你的供应链中可以统一你的数据，为整个组织提供分析和见解，并简化海关经纪流程。然而，在预测性分析中，我们看到了最大的价值，通过需求预测、路线优化和网络管理。

+   • 制造业：如今，AI 及其推理、理论和预测的能力让制造业感到兴奋。从提高预测性维护、减少供应链预测错误以及通过需求预测降低能源成本，AI 在制造业中的好处直接影响到利润底线。在历史上，很少有时刻能与 AI 这样适应性强、潜力广泛、能影响众多行业和众多垂直领域的技术共存。

+   • 支付服务：生活中充满了某些确定的事情，比如死亡和税收。例如，和其他人一样，你通常需要牛奶、水果、卫生纸等各种“必需品”。AI 作为你个人的“管家”，可以在你的供应即将耗尽时，为你授权支付并安排送货上门。有孩子的人会很快发现随时备齐必需品的重要性。

+   • 机器人流程自动化（RPA）：虽然我们希望大家都能热爱自己的工作，但现实是，即使是最理想的“梦想工作”也有单调乏味的时期。事实上，有些工作似乎完全由这样的流程组成。但这不是必须的。AI 驱动的 RPA 目前比人类更快、更准确、更有效地复制基本的基于规则的任务。

+   • 翻译：无论你是一名商务旅行者，还是希望拓展到新的国际市场，语言不仅是商务，也是人们最大的障碍之一。多亏了 AI，越来越多的公司正在拓展新市场，不再受语言的限制。虽然技术使世界变得更小，但我相信是 AI 将帮助实现真正的通用通信。

![ch7fig2.png](img/ch7fig2.png)

图 7.2 AI 带来的机遇

来源：商业机遇

区块链物联网带来的机遇

区块链正在改变我们当前的世界。它不仅主导着工业景观，也影响着我们的日常生活。实际上，物联网区块链完全依赖于世界的连通性。对于物联网区块链技术的了解非常有限，但却过度吹嘘。

不用说，区块链物联网可以处理的巨大数据量。因此，对企业来说，继续探索区块链物联网以改善未来至关重要。即使物联网在安全性方面确实遇到了一些主要挫折，但有了区块链物联网网络，那些挫折将一去不复返。区块链物联网还可以提升你的业务价值，正如你在图 7.3 中看到的。

以下是一些可能会激发你改进业务的机会：

![ch7fig3.png](img/ch7fig3.png)

图 7.3 区块链物联网提升你的业务价值

来源：ValueCoders

+   • 更好的自动化流程：自动化使用有其固有的风险。但只用一个自主系统来管理成千上万的数据并不是一个好选择。代码的一个单一更改可能会使整个行业崩溃。或者如果有黑客进入系统并改变了一个简单的数字，它可能会影响系统维护的数据。所以，你需要区块链物联网来管理自动化流程，这样就没有人能接触到它。如果有人劫持了结果，流程通常会崩溃。由于区块链物联网平台是不可变的，它将防止任何人更改结果。因此，区块链物联网将永远防止任何有风险的自动化流程。

+   • 更好的合规性：有许多涉及流程的场景，你需要知道它们是否得到适当的遵守。此外，这主要适用于涉及多方的过程。无论如何，借助区块链物联网系统中的智能合约，你可以获得更好的合规性体验。区块链物联网用例可以预见是否满足了特定的合规性。此外，区块链物联网系统还可以在之前的合规性没有得到适当满足时停止任何进一步的合规性。

+   • 物联网制造中更好的质量控制：制造阶段对物联网设备来说非常关键。实际上，根本没有质量控制。这些设备的的安全问题持续累积。此外，他们主要关注的是设计美学，而不是安全。但随着区块链物联网用例的帮助，场景将完全改变。有了区块链物联网系统，公司可以管理他们生产的每一个设备的质量，不仅包括物理安全，也包括软件安全。大量的设备可能很难完善。但有了区块链物联网，他们可以轻松完成。

+   • 共享经济的协作环境：当前，共享经济是崛起的行业之一。此外，它是一个经济体系，其中服务、商品或任何其他资源在个人之间的共享发生。不用说，几乎所有共享经济行业都严重依赖于物联网设备的信誉。在这种情况下，物联区块链成了最佳选择。有了物联区块链的帮助，你甚至可以创建一个协作环境。所以，我不得不说物联区块链也是这个行业的最佳拍档。

+   • 为额外隐私提供数据匿名性：物联网不仅适用于企业用户，也适用于我们的日常生活。实际上，几乎所有智能家居设备都配备了这项技术。然而，由于这些设备与我们如此亲密地接触，我们的隐私受到巨大威胁。在许多情况下，这些设备可以将我们的私人信息传递给外界。因此，我们不再完全掌握自己敏感信息的控制权。物联区块链用例也可以提供帮助。

+   • 多因素认证的加密：你知道我们的密码已经不足以提供完全的安全保障了吗？由于制造商提供的默认密码选择，任何一个黑客都可以轻易猜测并获取访问权限。实际上，许多人并不使用多因素密码或认证方法。因此，它更容易受到攻击。在物联区块链网络中，你将获得可能包括生物识别身份的多因素认证。所有多因素认证密钥也将被加密并存储在物联区块链系统中，以提供完全的安全保障。

+   • 端到端的可见性：完全透明的网络是值得信赖的网络。实际上，我们典型的大型中央服务器的问题在于缺乏完全透明度。因此，许多人怀疑他们是否可以信任这个系统。此外，在企业中也很常见。有了物联区块链用例的帮助，现在没有人会面临这个困境。物联区块链能够提供全程端到端的可见性。

+   • 防御分布式拒绝服务（DDoS）攻击的防火墙：还记得 DDoS 攻击是如何让一个企业网络瘫痪的吗？许多企业都曾遭受这些恶意攻击，在短短几分钟内就使整个网络空间瘫痪。物联网设备更容易受到 DDoS 攻击。黑客可以轻松地在网络中找到易受攻击的物联网设备并对它们进行攻击，导致整个网络崩溃。但有了物联区块链用例的帮助，所有的 DDoS 攻击都可以得到解决。

+   高数据安全性：根据最近的一项调查，超过 81%的企业、政府部门和公司认为物联网灾难将在未来两年内影响他们。然而，只有 28%的他们对这一问题采取了行动。最终，我们将无法保护自己免受外部威胁。因此，物联链在这里真的可以派上用场。有了物联链的用例，企业将获得一个万无一失的安全网络，它能提供第三方提供商无法提供的设施。

+   物联网设备的身份验证：物联网行业的另一个主要问题是物联网设备的缺乏身份验证。通常，没有方法可以验证设备的真实性。此外，简单的公司状态或成立时间也无法进行验证。此外，物联网设备在哪里更新软件，或者它是否有发行签名，这些都是用户应该知道的。但是，有了物联链用例的帮助，现在他们可以确切地知道。

+   更多的访问控制：所有连接的设备都能从物联链系统中受益匪浅。此外，物联链用例可以完全为虚拟和物理资源提供访问控制。此外，该系统还能随时记录谁访问了什么资源。有了物联链用例的帮助，你甚至可以指定个人及其访问级别。

+   实时跟踪：物联网的一个重要组成部分是传感器和 RFID 标签。有了这些，任何人都可以跟踪物体，确保它们的完全真实性。实际上，由于缺乏适当的跟踪系统，许多制造商在贸易中面临问题。不仅是贸易，供应链也迫切需要实时跟踪。实际上，物联网设备能够处理所有的跟踪，但它们也需要风险管理。因此，有了物联链用例的帮助，任何公司现在都可以无问题地跟踪他们的货物。

+   更强的云管理：云是物联网架构的重要组成部分。主要设备一直在工作，收集信息，处理信息，发送信息。有时一些物联网设备在将信息发送到云之前从不对其进行加密。结果，黑客可以轻易地获取这些信息并将其用于自己的利益。实际上，即使是云也无法完全处理所有的安全问题。因为同一云上有许多网络，有时会发生数据泄露。但是，有了物联链解决方案，你可以更有效地保护云。因此，有了物联链，云将比以往任何时候都更安全。

+   • 更强的数据验证过程：大数据在市场上的普及和需求正在急剧上升。实际上，到 2023 年，它将成为一个超过 1000 亿美元的行业，这是显而易见的。为什么呢？毕竟，数据已经成为我们生活的重要组成部分，是有史以来最受欢迎的产品。此外，我们从所有的物联网设备、电脑等获取大量的数据。然而，我们并没有真正好的技术来验证这些数据是否有效。随着区块链物联网系统的兴起，这终于成为可能。

网络安全威胁

2016 年 10 月，一名黑客发现了一种安全相机的特定型号上的漏洞。近 30 万个物联网视频记录器开始攻击多个社交网站，导致 Twitter 等知名平台瘫痪近两小时。

这种攻击只是物联网设备安全薄弱可能发生的事情的一个例子。

不仅是摄像头，任何带有互联网连接的东西，从冰箱、智能锁、恒温器、灯泡、车辆，甚至智能玩具。使用它们总是带来物联网安全和风险需要克服。

IoT 安全挑战

现在，不仅我们和我们的电脑在一起，还有许多“事物”在互联网上互动，而无需我们的干预。这些“事物”不断地与互联网进行交流，比如冰箱发送内部食品更新信息，或者我们的车辆向机械师发送信息以告知其油量。

IoT 在许多方面都是美妙的。但不幸的是，技术尚未成熟，也不完全安全。从制造商到用户，整个物联网环境仍然面临着许多安全挑战，例如：

+   • 制造标准

+   • 更新管理

+   • 物理加固

+   • 用户知识和意识

顶级物联网安全风险

回到 2016 年发生的事情，物联网制造商的不合规行为导致了某些物联网摄像头存在脆弱和不安全的密码，这进而导致了有史以来最具破坏性的僵尸网络攻击之一——Mirai 恶意软件。为了防止您的资产受到攻击，您真的需要保护它们，正如您在图 7.4 中看到的那样。

存在许多物联网安全威胁，但我强调了最重要的一些：

![ch7fig4.png](img/ch7fig4.png)

图 7.4 网络安全威胁

来源：企业论坛

+   • 僵尸网络攻击：单一的感染了恶意软件的物联网设备并不构成真正的威胁。是它们的集合能够摧毁一切。为了执行僵尸网络攻击，黑客通过感染恶意软件创建了一支机器人军队，并指导它们向目标发送成千上万次请求/秒。2016 年 Mirai 僵尸网络攻击之后，物联网安全变得严重起来。使用了成千上万的 IP 摄像头和家庭路由器的 DDoS 攻击被感染。物联网设备对恶意软件攻击高度脆弱，并迅速变成被感染的僵尸，并作为武器发送极其大量的流量。

+   • 使用物联网僵尸进行加密货币挖掘：挖掘加密货币需要巨大的 CPU 资源，由于这个前提条件，出现了另一个物联网安全问题——使用物联网僵尸进行加密货币挖掘。这种攻击涉及针对物联网设备的被感染僵尸网络，其目标是挖掘加密货币，而不是造成破坏。开源加密货币 Monero 是首批使用被感染的物联网设备（如视频摄像头）进行挖掘的加密货币之一。尽管视频摄像头没有强大的资源来挖掘加密货币，但一个由它们组成的军队可以。物联网僵尸网络矿工对加密货币市场构成巨大威胁，因为它们有能力在一次攻击中淹没和扰乱整个市场。

+   • 物联网安全在医疗领域的数据完整性风险：随着物联网的发展，数据总是在不断流动。它正在被传输、存储和处理。大多数物联网设备从外部环境提取和收集信息。但有时这些设备在未加密的情况下将收集到的数据发送到云端。结果，黑客可以访问一个医疗物联网设备，控制它并能够修改它收集的数据。被控制的医疗物联网设备可以用来发送错误的信号，这反过来又可能导致医疗保健专业人士采取可能损害他们患者健康的行动。物联网安全在心脏起搏器或胰岛素注射器等医疗设备中存在风险。

+   • 劫持你的物联网设备：勒索软件是恶意软件中最恶劣的一种，它不是破坏你的敏感文件，而是通过加密的方式阻止你访问这些文件。感染设备的黑客将随后要求支付解密密钥的赎金费用以解锁文件。物联网设备感染勒索软件的案例很少，但正在成为一个趋势。可穿戴设备、医疗小工具和其他智能设备将来可能面临风险。有好消息和坏消息。虽然这种恶意软件可能不会锁定有价值的数据，因为物联网信息存储在云端，但它可以锁定设备的功能性。想象一下，如果你的车辆不支付赎金费就不会启动——或者你的房子被锁定了。

+   工业间谍活动和窃听：如果黑客通过感染物联网设备接管一个地点的监控，间谍可能不是唯一的选择。他们还可以进行此类攻击以索要赎金。通过物联网设备进行间谍活动和入侵是一个真正的问题，因为可能会有大量不同的敏感数据被泄露。在工业层面，公司的大数据可能会被黑客收集以暴露敏感的商业信息。一些国家开始禁止具有安全问题的特定物联网设备。例如，带有蓝牙针的互动式物联网洋娃娃被标记为间谍设备，在德国被禁止。

+   物联网设备更新管理中的安全问题：另一个物联网安全风险来源是不安全的软件或固件。尽管制造商可以销售带有最新软件更新的设备，但几乎可以肯定会有新的漏洞出现。更新对于维护物联网设备的安全至关重要。一些物联网设备在没有必要更新的情况下继续使用。另一个风险是，在更新过程中，设备会将其备份发送到云端，并遭受短暂的停机。如果连接未加密且更新文件未受保护，黑客可能会窃取敏感信息。

+   物联网制造商的合规性问题：几乎每天都会有新的物联网设备问世，而这些设备都存在尚未被发现的漏洞。大多数物联网安全问题的主要来源是制造商没有投入足够的时间和资源在安全方面。以下是一些来自制造商的物联网设备的安全风险：

+   弱密码、可猜测的密码或硬编码密码

+   硬件问题

+   缺乏安全的更新机制

+   旧的和未打补丁的嵌入式操作系统和软件

+   不安全的数据传输和存储

+   缺乏物理加固：物理加固的缺乏也可能导致物联网安全问题。尽管一些物联网设备应该能够自主运行，但它们需要从外部威胁中得到物理保护。有时，这些设备可能需要在偏远地区长时间运行。在已经低成本的设备中构建安全的传感器和发射器对制造商来说是一个挑战。用户也有责任确保物联网设备的物理安全。如果不在适当保护下，位于房屋外的智能运动传感器或视频摄像头可能会被篡改。

+   • 用户知识和意识不足：物联网是一项新技术，人们对其了解仍然不多。尽管物联网安全风险的大部分仍然在制造端，但用户和企业流程可能会产生更大的威胁。物联网安全风险和挑战最大的之一是用户对物联网功能的无知和意识不足。经常被忽视的一种物联网安全风险是社会工程学攻击。黑客不是针对设备，而是利用物联网针对人类。社会工程学在 2010 年针对伊朗一个核设施的 Stuxnet 攻击中得到了应用。

+   • 恶意物联网设备：考虑到物联网设备数量的快速增长，爱立信预测到 2022 年将达到 180 亿，这个数字不仅对企业构成问题，家庭网络也面临同样问题。物联网安全风险最大的是恶意或伪造的物联网设备开始未经授权被安装在安全网络中。恶意设备会替换原始设备或作为群体的成员收集或更改敏感信息。这些设备可能被转变为恶意接入点（AP）、恒温器或摄像头，拦截用户不知情的传入数据通信。未来还可能出现恶意设备的其它变种。

网络战威胁

网络战是指利用技术对国家、政府和公民发起攻击，造成的损害与使用武器的实际战争相当。

到目前为止，还没有公开的“网络战”及其公开的敌对者；然而，有若干事件严重破坏了国家基础设施，被怀疑是由另一国家实施的。2019 年第一季度，美国国家级别的网络战攻击有 29 起，如图 7.5 所示。

![ch7fig5.png](img/ch7fig5.png)

图 7.5 按目标分类的网络战攻击

来源：CPO 杂志

根据牛津英语词典，网络战是“使用计算机技术干扰一个国家或组织的活动，尤其是故意攻击信息系统以达到战略或军事目的。”

网络战的问题在于，最初发动攻击的人很难确定。在许多情况下，没有人会为攻击承担责任，虽然可能可以根据地缘政治状况进行推测，但永远不会有一个确切的答案，特别是因为国家比个人更容易掩盖自己的痕迹。在其他情况下，黑客组织可能会迅速承担责任，但尽管通常强烈怀疑这些攻击者是“国家支持的”，但证明这些攻击者与敌对国家之间的直接联系却可能困难重重。

谁受到网络战的攻击？

如果你依据词典定义来回答，答案是明确的肯定。与大多数西方国家一样，政府组织和企业几乎每天都会遭受协同的网络攻击。但是我们是否正处于网络战争之中呢？根据“明确且无歧义”的溯源要求，答案是不是的。

我们知道俄罗斯和中国正在开发用于未来任何网络冲突的网络武器，美国、法国和以色列等国的活动同样活跃，这些国家在这一点上处于领先地位。但这并不意味着我们可以认为这些国家正在使用它们，尽管我们知道它们有这种能力并且过去曾经使用过。例如，Stuxnet 是以色列和美国联合发起的一项行动，旨在破坏伊朗的核计划能力。

网络战争中使用哪些武器？

主要武器与我们在犯罪攻击中看到的武器并没有太大区别。在这里，僵尸网络准备好发动 DDoS 攻击，可能导致关键服务广泛中断，或者作为网络上的资源转移烟幕，或者两者兼具。社会工程和定向鱼叉式钓鱼技术也用于将攻击者引入敌对者的系统。内鬼威胁是网络战争武器库中一个非常真实的武器，一个鼹鼠可以直接将威胁引入网络。

2010 年被发现的 Stuxnet 是成功使用多层攻击的一个很好的例子。伊朗核能计划中的一些人在故意或无意的情况下，将一个感染了 Stuxnet 蠕虫的 USB 闪存盘插入了一个系统。

这种恶意软件利用了多个零日漏洞，寻找控制离心机的特定软件，一旦找到，就重新编程使其高速旋转然后慢下来，在数月内都难以被察觉。最终，离心机损坏，超过 1000 台机器实际上被摧毁。

虽然没有人声称对这次攻击负责，但普遍认为这种网络武器是以色列和美军联合开发的。实际上，这两个国家从未否认过这一点，并且有指控称 Stuxnet 在以色列国防军（IDF）负责人退休派对上的幻灯片中播放过。

网络战争威胁的其他例子

虽然 Stuxnet 是网络战争行动的最佳例子之一，但还有其他可以归因于国家级攻击的重要事件。

一个最近的例子来自俄罗斯，这个国家一直被指控进行了许多不同类型的国家级网络攻击。俄罗斯被指控对乌克兰发动了多起网络攻击，包括 2015 年导致该国 70 万户家庭断电的 BlackEnergy 攻击和伪装成勒索软件但实际上是为了破坏被感染系统的 NotPetya 恶意软件。

朝鲜在核姿态和与美国动荡的外交关系上一直引发头条新闻，同时在网络空间也很活跃。根据研究人员的说法，朝鲜国家与名为 HIDDEN COBRA 的多产且危险的黑客组织有关，也被称为 Lazarus Group。2014 年的索尼黑客事件和 2016 年一家孟加拉国银行的黑客事件都被归咎于这些黑客。

虚假旗号

或许比零日漏洞更具危险性和破坏性的网络武器就是虚假旗号。我们知道，例如，自称与 ISIS 有关的“网络哈里发国”对美国军事数据库的攻击，实际上是由俄罗斯政府资助的黑客组织 APT 28 发起的虚假旗号行动。这为什么重要呢？因为美国以 kinetic attacks（动能攻击）对网络通信渠道进行报复，并在叙利亚对人类目标实施无人机打击。

AI 对抗恐怖主义和犯罪

自 1983 年创造以来，“ narco-terrorism（毒品恐怖主义）”有几个含义。它曾经表示毒贩子用来影响政府或阻止政府阻止毒品贸易的暴力行为。在过去的几年里，“ narco-terrorism（毒品恐怖主义）”被用来表示恐怖组织使用毒品贸易来资助其他行动的情况。

长达几十年的“毒品战争”和最近的“反恐战争”在应对毒品恐怖主义的威胁上找到了共同点，从而将两个传统上分别处理的威胁结合起来。毒品贸易和恐怖主义这两种现象是相互关联的理解，随后可以协调反毒和反恐政策来有效应对这两种威胁，这种协调是必要的。术语 narco-terrorism（毒品恐怖主义）所暗示的毒品贸易与恐怖组织之间的联系，几十年来一直是众所周知的，然而，自 2001 年 9 月 11 日以来，国际对恐怖主义的关注也增加了对 narco-terrorism（毒品恐怖主义）现象的关注。尽管传统上与拉丁美洲有关，但在当代政策中， narco-terrorism（毒品恐怖主义）与中亚和东南亚地区的关系日益紧密。

反毒品和反恐政策

自 9/11 以来，毒品和反恐对策及机构的传统分离逐渐消失。在国家、地区和国际层面上，呼吁执法机关和情报机构之间加强合作。这在对许多与毒品和反恐安全问题相关的会议、会议和公约进行回顾时很容易看出。公约包含有关有必要在打击毒品和恐怖主义的共同斗争中进行合作的条款，认为由于这两个网络在实践中是相互关联的，因此在政策考虑中它们是不可分割的。关注毒品与恐怖主义之间的联系，执法机构和情报收集机构开始建立更发达的合作框架，禁毒战争和反恐战争变得相互关联：

+   情报收集：将这两场战争结合起来是基于威胁的相似性，以及用于打击毒品走私和恐怖主义的工具是相同的。许多反毒和反恐措施都依赖于情报收集，以获取有关网络、个人、货物、洗钱系统和即将进行的活动或攻击的信息。

+   执法：纳克恐怖主义概念也导致了法律行为的合并。2003 年提出的《打击犯罪恐怖组织的关键干预法案》（VICTORY）正在美国讨论中。该法案旨在根据 2001 年的《提供适当工具以拦截和阻碍恐怖主义法》（PATRIOT Act）扩大司法部的权力。这项拟议中的法案将赋予该部门调查毒品贩子、恐怖分子和纳克恐怖分子的权利。

+   安全分析：政策制定中关注毒品犯罪与恐怖主义之间的联系起到了重要的作用，以提高在这些领域采取的应对措施的有效性。此外，这些网络之间公认的联系也为安全分析提供了更全面的视角，使分析师能够 incorporating several factors 相关于对有组织犯罪和有组织非国家暴力的完整安全分析。

那么如何打击纳克恐怖主义呢？

人工智能和机器人学的进步使得曾经是科幻或晦涩的学术研究变得与现代社会运作越来越紧密相关。以“数字革命”和随后的“信息时代”为标志的计算能力的巨大增长和数据量的不断增加是这一变化的核心，极大地提高了人工智能和机器人学的实际应用能力。这些技术的变革潜力已经被医疗保健、农业、汽车、制造、能源、金融、通讯、娱乐、零售等多个行业利用，以提高效率、增强预测能力、优化资源分配、降低成本、创造新的收入机会，并有助于实现 2030 年可持续发展议程。

从毒品恐怖主义的角度来看，人工智能和机器人学也具有巨大潜力；参见图 7.6。

这些技术可以在以下方面提供支持：

+   • 识别感兴趣的人员

+   • 被盗车辆或可疑的声音和行为

+   • 预测犯罪趋势并支持执法部门优化资源

+   • 解释可能表明欺诈、腐败或资助恐怖主义的金融交易异常

+   • 识别和报告儿童性虐待材料

+   • 标识和响应互联网上的恐怖主义使用

与此同时，在毒品恐怖主义组织的手中，人工智能和机器人学可以启用新的数字、物理和政治威胁。尽管这些技术被整合到毒品恐怖主义中尚未得到大量识别，但随着这些技术变得更加易于获取并在社会中无处不在，对新威胁和犯罪的预防必须是一个优先事项。例如，所谓的深度伪造视频，已经证明为“假新闻”问题增添了全新的维度。

![ch7fig6.png](img/ch7fig6.png)

图 7.6 反恐中的人工智能使用

来源：AI 科技记者

技术本身是不够的

全球政策和机构无力应对毒品恐怖主义，为此提出一些政策建议。毒品恐怖主义是恐怖主义和毒品走私的结合。恐怖组织和国际毒品贩子彼此有很多互相借鉴的地方。合作形式可能出现共生。检查恐怖组织与毒品贩子之间的动态，结合对毒品恐怖主义反应的评估，清楚地表明当前的政策反应未能将毒品恐怖主义视为一个独特的挑战，而是试图分别处理恐怖主义和毒品走私。这种方法有可能实际上加剧了两者的状况。各国需要制定毒品恐怖主义战略并建立实施这些战略的机构。

国际毒品贩子与国际恐怖分子之间的互动反映了恐怖分子与毒品贩子之间可能存在的共生关系。这些互动可能形成纽带，使毒品贩子和恐怖分子难以区分。目前各国并没有能力来打击毒品恐怖主义，使得这种混合威胁无法匹敌。为了有效消除毒品恐怖主义，国家安全战略必须在现有的反毒和反恐任务之外，增加一个反毒品恐怖主义焦点。

隐私威胁

当涉及到像人工智能这样的大技术时，有关其担忧的问题列表很长。其隐私问题只占其中的一小部分。大多数人更担心机器人是否会起来杀死我们所有人。虽然这是一个更加引人注目的潜在结果，但人工智能技术周围的隐私问题更加紧迫，也更为现实。实际上，人工智能今天已经创造了多个隐私问题，更不用说将来的某个时刻了！人工智能隐私问题有两面。在辩论的一边，有些人认为人工智能技术意味着我们所知隐私的终结。争论的另一边则更为积极。这个想法是，人工智能实际上可能会积极保护我们的隐私。

人工智能隐私问题目前主要担忧的是，人工智能如何通过分析互联网用户产生的海量数据，然后创建出算法，即使是从少量信息中也能推断出关于你的事情。这意味着如果那些拥有这些算法的人只了解你的一两个方面，他们就可以“猜测”出你其他的事情，而且准确率相当高。这确实挑战了传统隐私侵犯的观念。因为你并没有被直接观察。即使你没有泄露过任何私人信息，你的私生活也可能被暴露无遗。人工智能隐私侵犯的另一种主要形式来自于深度学习应用。例如，深度学习神经网络可以在几秒钟内识别出人脸。所以如果你在公共场合移动，某个地方捕捉到的单个清晰画面就足以帮你拼凑出你的行踪。总之，请参阅图 7.7 以意识到由人工智能引起的隐私问题需要被认真对待并尽可能解决。

随着越来越多的世界变得联接和数字化，个人隐私的前景看起来更加严峻。物联网设备的发展可能是 AI 与我们一起分享世界的首要途径。本质上，这是每个设备和机器都变得有一定智能和网络联接的趋势。智能摄像头、自动驾驶汽车和家庭自动化系统是主要例子。无论你走到哪里都被监视，你做的每一个动作都被记录下来，然后你数字存在的总和被 AI 仔细审查——这个未来已经近在咫尺。

![ch7fig7.png](img/ch7fig7.png)

图 7.7 AI 对隐私的威胁

来源：Tweak Library

事情是这样的。人们可以利用任何新的信息技术来损害某人的隐私。微型摄像头和窃听设备的发明就是一个例子。如今，技术上很容易在别人的私人空间隐藏摄像头和麦克风，并记录下他们所做的每一件事。问题不在于技术原则上能做什么，而在于我们允许或默认了技术以特定的方式被使用。国家需要司法机关的许可才能在你家中安装窃听器。我们有了制衡机制来减轻技术侵犯隐私的问题。最大的问题是，我们的法律是基于另一个世界中的隐私观念。不幸的是，法律改革的步伐非常缓慢。

现在有一个新的 AI 工具，它为我们阅读某些隐私政策，检查细节，并指出需要我们关注的主要部分，这个工具被称为 Guard。Guard 是一个神经网络应用程序，用于阅读隐私政策。目前，它只被创建来阅读如 Tinder、Netflix 和 LinkedIn 等知名流行服务的政策。你可以要求 Guard 将其他服务和公司添加到其列表中，但这是一个进行中的过程。Guard 不仅为您阅读政策，而且以容易阅读的方式分解它们。例如，它会分享有关公司经历过的过去隐私丑闻的信息以及如果您同意他们的条款和条件，您可能面临的风险水平和数量。

未来方向与趋势

AI、高级数据分析以及区块链将对未来的商业、市场和商业模式产生决定性影响。等待我们的是一个超级技术联接的世界，一个广阔的智能平台，自主事物日益融合的物理世界和数字世界——一个不能忽视隐私和道德的场景。一些未来的趋势在于自主和智能事物的结合，正如你在图 7.8 中看到的。

根据 Gartner 的说法，关于智能物联网的区块链，未来方向和趋势预测如下领域：

+   高级和增强分析：这是一种利用 AI 特定领域，例如机器学习，来转变分析过程本身以及分析结果内容消费和分享方式的新数据分析方法。Gartner 预测，这种分析将产生信息数据直接融入公司，特别是与客户服务、财务、人力资源和营销相关的信息数据，以优化和加快决策过程。这种能力将自动化某些流程，Gartner 还预测，到 2020 年，超过 40%的数据科学活动将实现自动化，从而提高生产力和数据的广泛应用，而不仅仅是“专家”。

+   自主智能事物：在未来几年，基于指数级增长的对象将存在，上面将部署若干 AI 系统，如机器人、自动驾驶车辆、无人机、家电及智能代理。Gartner 预测，在几年之内，任何基于物联网的服务、应用程序和对象都将集成某种形式的 AI，以自动化人类流程、决策和/或行为，实现人机协作和机器间协作。泛在性将是差异所在：这不再仅仅是关于在我们世界中拥有智能对象和系统，而是看到一群智能事物协同工作。这是由于智能事物区块链而成为可能的一个潜在场景。

+   区块链技术：“纯粹”区块链模型，作为一种不可变且共享的公共交易/行为记录，仍然是不成熟的、理解不足，且难以在全球范围内扩展。首先，公司应开始熟悉这一承诺在各个行业带来根本性变革的技术架构，首先是金融业。银行和金融服务公司开始考虑使用区块链来简化并优化传统银行业务，以及推出受货币政策监管或影响的新加密货币。区块链还扩展到其他行业，在这些行业中，交易和合同关闭成本降低，现金流增加。到 2030 年，区块链将为企业价值创造 3.1 万亿美元。

+   - 数字孪生：到 2020 年，Gartner 估计将有超过 200 亿个连接的传感器和端点，以及可能的数字孪生，作为产品和流程的副本。今天，数字孪生就是能够支持并加速业务流程、具有独立分析能力，并能进行实时分析的模型。这些系统将随着时间的推移而发展，提高其收集和可视化数据、应用正确规则以及有效应对业务目标的能力，以至于你很快就会听到关于 DTO（数字孪生组织）的消息，这些模型通过数据分析理解组织如何使其业务模型发挥作用，如何在市场上表现，如何分配资源以及如何应对变化为客户提供价值。

+   - 智能空间：智能空间是一个物理或数字环境，在这个环境中，人类和技术在越来越开放和互联的生态系统中互动：这就好比说，包括人、物体、服务、流程等在内的更多元素，在智能空间中汇聚、移动和互动，以创造更加互动和自动化的体验。只需想想代表智能空间完美例子的智慧城市，以及数字工作场所、智能农场和智能互联工厂等具体实例。

+   - AI 的普及：AI 将与应用开发过程更加紧密地匹配，以自动化测试阶段。到 2022 年，至少有 40%的新项目将在其团队中拥有 AI 的共同开发者。这一趋势的主要原因是市场正在迅速从一种科学数据专业人士必须与应用程序开发者合作以创建最适合 AI 的优化解决方案的方法，转变为一种专业开发者可以独立操作，使用高级数据分析和 AI 预定义模型的方法，甚至作为服务使用。

+   - 隐私和伦理：在趋势分析中，我们还发现了隐私和伦理这一主题，这是面对数据成为变革主角的未来所必须面对的职责。Gartner 表示

![ch7fig8.png](img/ch7fig8.png)

图 7.8 自主智能车辆

资料来源：智能城市世界

任何关于隐私的讨论都必须建立在更广泛的数字伦理和客户、选民和员工的信任问题上。尽管隐私和安全是建立信任的基础组成部分，但信任实际上远不止这些组成部分。信任是对一个陈述的真实性无证据或调查的接受。最终，一个组织在隐私问题上的立场必须由其在伦理和信任上的更广泛立场驱动。

章节总结

+   - 意大利总理府提供了许多机会，促进创新，提高商业价值，以及打击恐怖主义和犯罪。

+   - 意大利总理府必须应对诸如网络安全威胁、网络战争威胁和隐私威胁等问题

+   -   未来的发展方向和趋势正朝着 AI 的普及和更自主、更智能的事物发展

-   关于您的企业，需要考虑的管理问题

+   -   我们想要实现哪些业务成果？

+   -   与竞争对手相比，哪些流程最为低效？

+   -   我们的组织转向更加数据驱动的模型以改善决策会有哪些益处？

+   -   我们有哪些可靠且易于访问的数据？

+   -   这实际上会解决我们的问题和挑战吗？

+   -   智能物体区块链将如何创造业务机会？

+   -   我们如何应对网络战争的威胁？

+   -   我们如何使用人工智能来反恐和犯罪？

+   -   在人工智能方面，我们如何保护我们的隐私？

+   -   我们未来在智能物体的区块链方面需要关注哪些方向和趋势？

-   参考资料和额外阅读

Akhgar, B., and B. Brewster. 2017. Combatting Cybercrime and Cyberterrorism: Challenges, Trends and Priorities. Cham, Switzerland: Springer International Publishing.

Allen, P.R., and J.J. Bambara. 2020. Blockchain, IoT, and Ai: Using the Power of Three to Develop Business, Technical, and Legal Solution. New York, NY: McGraw-Hill Education.

Moore, M. 2017. Cybersecurity Breaches and Issues Surrounding Online Threat Protection, IGI Global, Herschey PA.

[www.101blockchains.com/](http://www.101blockchains.com/)

[www.coursehero.com/](http://www.coursehero.com/)

[www.diplomatie.gouv.fr/](http://www.diplomatie.gouv.fr/)

[www.dzone.com/](http://www.dzone.com/)

[www.enterprisersproject.com/](http://www.enterprisersproject.com/)

[www.intellectsoft.com/](http://www.intellectsoft.com/)

[www.itpro.co.uk/](http://www.itpro.co.uk/)

[www.medium.com/](http://www.medium.com/)

[www.paymentsjournal.com/](http://www.paymentsjournal.com/)

[www.rambus.com/](http://www.rambus.com/)

[www.tandofline.com/](http://www.tandofline.com/)

[www.technadu.com/](http://www.technadu.com/)
